---
title: Vue 介紹
description: Vue.js 的基本介紹
# icon: 'lucide:ambulance'
gitTalk: true
breadcrumb: false
date: 2025-05-01
read: '1'
authors:
  - name: Mike Lin
    username: zenzenlin
    avatar: https://www.github.com/zenzenlin.png
    to: https://github.com/zenzenlin
    target: _blank
---

## 一個優秀的 JavaScript 框架

➤ **以往只有 HTML、CSS、Javascript 時有什麼問題？**

- ###### 難以維護

  專案結構龐大時 HTML、CSS、Javascript 彼此之間的設計、邏輯、維護難度會成幾何式上升，各式各樣的邏輯都集中在 Javascript 裡面，導致程式可讀性非常低
- ###### 效能低落

  透過 Javascript 頻繁操作 DOM 元素，會不斷觸發 Reflow & Repaint 的流程，而頁面重複渲染的過程會消耗大量效能，造成網頁體驗極差

➤ **框架的優勢**

- ###### 資料與 UI 分離

  過去 Javascript 要動態的去更新 DOM 來動態塞入、移除資料，但框架透過與資料的雙向綁定，讓我們可以更專注在處理資料的邏輯面
- ###### 模組化的 UI

  一個網站會有許多重複出現的元素(按鈕、表單、表格…)，在框架中可以將這些常用的元素組合設計成單一個 component，要使用時再根據實際需求傳入資料或參數，大幅提升理解與維護的任務
- ###### 更好的效能

  採用 Virtual DOM 的概念，每當資料變動時會先計算好要變動的地方再一次做真實節點的處理，藉此避免無意義的變更，並且重複使用已存在的 DOM 元素

## Vue 是

Vue (發音類似 view) 是一個用來方便打造前端畫面的 JavaScript 框架。提供了一系列高度整合封裝的 API，幫助我們高效地開發前端界面。

下面是一個基本的範例：

::code-group

  ```js [app.js]
  import { createApp, ref } from 'vue'

  createApp({
    setup() {
      return {
        count: ref(0)
      }
    }
  }).mount('#app')
  ```

  ```vue [Usage.vue]
  <template>
    <div class="demo bg-emerald-400 p-4 rounded-lg">
      <button
        class="bg-emerald-700 text-white px-2 py-1 rounded-lg"
        @click="count++"
      >
        Count is: {{ count }}
      </button>
    </div>
  </template>
  ```

  :::preview-card{icon="i-lucide-eye" label="Preview"}
    ::::DemoTest
    ::::
  :::

::

上面的例子展示了 Vue 的兩個核心功能：

- **聲明式渲染**：Vue 擁有自己的一套模板語法，我們可以聲明式地描述最終輸出的 HTML 和 JavaScript 狀態之間的關係

- **響應式**：Vue 會自動追蹤 JavaScript 狀態並在其發生變化時響應式地更新用到該資料的 DOM

## 漸進式

Vue 除了作為框架，也發展出一個生態，覆蓋了大部分前端開發常見的需求，可以透過其生態系，完成你的開發。Vue 注重靈活性和“可以被逐步集成”。根據需求可以採用不同的方式使用，像是常見的 **單頁應用(SPA)**、**伺服器渲染(SSR)**、**靜態站點生成(SSG)**，甚至 **Web Components**。

## 單文件元件​

使用 Vue 開發時，大多時候是使用一種類似 HTML 格式來編寫 Vue 元件，稱為單文件元件 (`*.vue` 檔，Single-File Components，縮寫為 SFC)。這個單文件元件會將一個元件的**邏輯 (JavaScript)**，**模板 (HTML)** 和 **樣式 (CSS)** 封裝在同一個文件裡。

## API 風格​

Vue 提供兩種不同的編寫風格：**Options API (選項式 API)** 和 **Composition API (組合式 API)**。但目前官方推薦 **Composition API**。

它的核心思想是，在函式作用域內定義響應式狀態變數，從多個函式中得到的狀態將其組合起來處理邏輯問題。這種形式更加自由，其靈活性也讓組織和重用邏輯的模式變得更加強大。

::alert{type="success" icon="lucide:info"}
  更多細節也可直接閱讀[官網](https://vuejs.org/guide/introduction.html)的文件，詳細且好懂
::
