---
title: v-for
description: v-for 介紹
# icon: 'lucide:ambulance'
gitTalk: true
breadcrumb: false
date: 2025-05-14
read: '1'
authors:
  - name: Mike Lin
    username: zenzenlin
    avatar: https://www.github.com/zenzenlin.png
    to: https://github.com/zenzenlin
    target: _blank
---

### v-for 是

➤ **簡單來說是一種讓你可以「根據資料陣列重複渲染 DOM 節點」的語法糖**

當你使用 `v-for` 時，Vue 會依據你提供的**陣列**或**可疊代物件**，為每一個項目建立一個對應的 DOM 節點（也可以是元件），並把當前項目的**值**與**索引**傳給你使用。在內部，每次資料變動時，Vue 會重新比對陣列變化，並以最小的 DOM 操作來更新畫面。

這是一種透過「資料驅動 UI」的設計理念實現的模板語法。

> 把陣列想像成一個「模型的清單」，而 `v-for` 就像是複印機，會幫你把清單中每個項目「渲染」成一塊 UI，並保持同步更新。

::code-group

  ```vue [array]
  <script setup>
  import { ref } from 'vue'

  const items = ref([{ message: 'Foo' }, { message: 'Bar' }])
  </script>

  <template>
    // 使用解構
    <li v-for="{ message } in items">
      {{ message }}
    </li>

    // 多層嵌套
    <li v-for="item in items">
      <span v-for="childItem in item.children">
        {{ item.message }} {{ childItem }}
      </span>
    </li>
  </template>
  ```

  ```vue [object]
  <script setup>
  import { reactive } from 'vue'

  const myObject = reactive({
    title: 'How to do lists in Vue',
    author: 'Jane Doe',
    publishedAt: '2016-04-10'
  })
  </script>

  <template>
    <ul>
      <li v-for="(value, key) in myObject">
        {{ key }}: {{ value }} // 會顯示：title: How to do lists in Vue...
      </li>
    </ul>
  </template>
  ```

::

::alert{type="success" icon="lucide:lightbulb"}
和 `v-if` 一樣，也可以在 `<template>` 標籤上使用 `v-for`
::

### 使用 key 管理狀態

➤ **簡單來說是讓 Vue「識別每個渲染項目」的唯一 ID，用來提升效能與正確性**

當你用 `v-for` 渲染一組清單時，Vue 必須在每次資料變動時「聰明地更新」哪些 DOM 要增刪改。這時 `key` 就像是 Vue 的身分證——用來追蹤哪一個項目對應哪一塊 DOM。否則沒有 `key` 的話，Vue 會用「靠位置比對」**就地更新**的方式來判斷變更；有了 `key`，Vue 就能用「靠身分證」來快速且精準比對每一項，從而重用和重新排序現有的元素。

#### 為什麼要加 key？

- 精準追蹤

  當資料改動時，Vue 可以只更新變動的部分，而不必重建整個清單的 DOM 結構

- 避免 UI 錯亂

  例如有輸入框或動畫元件時，如果沒加 `key`，用位置對比會導致錯位或值亂跳

- 提升效能

  有了 `key`，Vue 的 diff 過程能快速定位哪些項目需要重繪，少做無謂工

::alert{type="success" icon="lucide:lightbulb"}
最佳實踐：`key` 一定要加，而且盡量選擇唯一、不變的值來作為 `key`
::
